You know, we always think that hey, there are these idealized versions, people are just showing the best things that happened in their lives. I've thought that many times. My friends, no way they can be that cool and have good of a life. Well, one study tested this by examining people's personalities. They had four good friends of a person judge their personality. Then they had strangers, many strangers, judge the person's personality just from Facebook, and what they found was those judgments of the personality were pretty much identical, highly correlated, meaning that Facebook profiles really do reflect our actual personality. All right, well, what about online dating? I mean, that's a pretty deceptive space. I'm sure you all have "friends" that have used online dating. (Laughter) And they would tell you about that guy that had no hair when he came, or the woman that didn't look at all like her photo. Well, we were really interested in it, and so what we did is we brought people, online daters, into the lab, and then we measured them. We got their height up against the wall, we put them on a scale, got their weight -- ladies loved that -- and then we actually got their driver's license to get their age. And what we found was very, very interesting. Here's an example of the men and the height. Along the bottom is how tall they said they were in their profile. Along the y-axis, the vertical axis, is how tall they actually were. That diagonal line is the truth line. If their dot's on it, they were telling exactly the truth. Now, as you see, most of the little dots are below the line. What it means is all the guys were lying about their height. In fact, they lied about their height about nine tenths of an inch, what we say in the lab as "strong rounding up." (Laughter) You get to 5'8" and one tenth, and boom! 5'9". But what's really important here is, look at all those dots. They are clustering pretty close to the truth. What we found was 80 percent of our participants did indeed lie on one of those dimensions, but they always lied by a little bit. One of the reasons is pretty simple. If you go to a date, a coffee date, and you're completely different than what you said, game over. Right? So people lied frequently, but they lied subtly, not too much. They were constrained. Well, what explains all these studies? What explains the fact that despite our intuitions, mine included, a lot of online communication, technologically-mediated communication, is more honest than face to face? That really is strange. How do we explain this? Well, to do that, one thing is we can look at the deception-detection literature. It's a very old literature by now, it's coming up on 50 years. It's been reviewed many times. There's been thousands of trials, hundreds of studies, and there's some really compelling findings. The first is, we're really bad at detecting deception, really bad. Fifty-four percent accuracy on average when you have to tell if somebody that just said a statement is lying or not. That's really bad. Why is it so bad? Well it has to do with Pinocchio's nose. If I were to ask you guys, what do you rely on when you're looking at somebody and you want to find out if they're lying? What cue do you pay attention to? Most of you would say that one of the cues you look at is the eyes. The eyes are the window to the soul. And you're not alone. Around the world, almost every culture, one of the top cues is eyes. But the research over the last 50 years says there's actually no reliable cue to deception, which blew me away, and it's one of the hard lessons that I learned when I was customs officer. The eyes do not tell us whether somebody's lying or not. Some situations, yes -- high stakes, maybe their pupils dilate, their pitch goes up, their body movements change a little bit, but not all the time, not for everybody, it's not reliable. Strange. The other thing is that just because you can't see me doesn't mean I'm going to lie. It's common sense, but one important finding is that we lie for a reason. We lie to protect ourselves or for our own gain or for somebody else's gain. So there are some pathological liars, but they make up a tiny portion of the population. We lie for a reason. Just because people can't see us doesn't mean we're going to necessarily lie. But I think there's actually something much more interesting and fundamental going on here. The next big thing for me, the next big idea, we can find by going way back in history to the origins of language. Most linguists agree that we started speaking somewhere between 50,000 and 100,000 years ago. That's a long time ago. A lot of humans have lived since then. We've been talking, I guess, about fires and caves and saber-toothed tigers. I don't know what they talked about, but they were doing a lot of talking, and like I said, there's a lot of humans evolving speaking, about 100 billion people in fact. What's important though is that writing only emerged about 5,000 years ago. So what that means is that all the people before there was any writing, every word that they ever said, every utterance disappeared. No trace. Evanescent. Gone. So we've been evolving to talk in a way in which there is no record. In fact, even the next big change to writing was only 500 years ago now, with the printing press, which is very recent in our past, and literacy rates remained incredibly low right up until World War II, so even the people of the last two millennia, most of the words they ever said -- poof! -- disappeared. Let's turn to now, the networked age. How many of you have recorded something today? Anybody do any writing today? Did anybody write a word? It looks like almost every single person here recorded something. In this room, right now, we've probably recorded more than almost all of human pre-ancient history. That is crazy. We're entering this amazing period of flux in human evolution where we've evolved to speak in a way in which our words disappear, but we're in an environment where we're recording everything. In fact, I think in the very near future, it's not just what we write that will be recorded, everything we do will be recorded. What does that mean? What's the next big idea from that? Well, as a social scientist, this is the most amazing thing I have ever even dreamed of. Now, I can look at all those words that used to, for millennia, disappear. I can look at lies that before were said and then gone. You remember those Astroturfing reviews that we were talking about before? Well, when they write a fake review, they have to post it somewhere, and it's left behind for us. So one thing that we did, and I'll give you an example of looking at the language, is we paid people to write some fake reviews. One of these reviews is fake. The person never was at the James Hotel. The other review is real. The person stayed there. Now, your task now is to decide which review is fake? I'll give you a moment to read through them. But I want everybody to raise their hand at some point. Remember, I study deception. I can tell if you don't raise your hand. All right, how many of you believe that A is the fake? All right. Very good. About half. And how many of you think that B is? All right. Slightly more for B. Excellent. Here's the answer. B is a fake. Well done second group. You dominated the first group. (Laughter) You're actually a little bit unusual. Every time we demonstrate this, it's usually about a 50-50 split, which fits with the research, 54 percent. Maybe people here in Winnipeg are more suspicious and better at figuring it out. Those cold, hard winters, I love it. All right, so why do I care about this? Well, what I can do now with my colleagues in computer science is we can create computer algorithms that can analyze the linguistic traces of deception. Let me highlight a couple of things here in the fake review. The first is that liars tend to think about narrative. They make up a story: Who? And what happened? And that's what happened here. Our fake reviewers talked about who they were with and what they were doing. They also used the first person singular, I, way more than the people that actually stayed there. They were inserting themselves into the hotel review, kind of trying to convince you they were there. In contrast, the people that wrote the reviews that were actually there, their bodies actually entered the physical space, they talked a lot more about spatial information. They said how big the bathroom was, or they said, you know, here's how far shopping is from the hotel. Now, you guys did pretty well. Most people perform at chance at this task. Our computer algorithm is very accurate, much more accurate than humans can be, and it's not going to be accurate all the time. This isn't a deception-detection machine to tell if your girlfriend's lying to you on text messaging. We believe that every lie now, every type of lie -- fake hotel reviews, fake shoe reviews, your girlfriend cheating on you with text messaging -- those are all different lies. They're going to have different patterns of language. But because everything's recorded now, we can look at all of those kinds of lies. Now, as I said, as a social scientist, this is wonderful. It's transformational. We're going to be able to learn so much more about human thought and expression, about everything from love to attitudes, because everything is being recorded now, but what does it mean for the average citizen? What does it mean for us in our lives? Well, let's forget deception for a bit. One of the big ideas, I believe, is that we're leaving these huge traces behind. My outbox for email is massive, and I never look at it. I write all the time, but I never look at my record, at my trace. And I think we're going to see a lot more of that, where we can reflect on who we are by looking at what we wrote, what we said, what we did. Now, if we bring it back to deception, there's a couple of take-away things here. First, lying online can be very dangerous, right? Not only are you leaving a record for yourself on your machine, but you're leaving a record on the person that you were lying to, and you're also leaving them around for me to analyze with some computer algorithms. So by all means, go ahead and do that, that's good. But when it comes to lying and what we want to do with our lives, I think we can go back to Diogenes and Confucius. And they were less concerned about whether to lie or not to lie, and more concerned about being true to the self, and I think this is really important. Now, when you are about to say or do something, we can think, do I want this to be part of my legacy, part of my personal record? Because in the digital age we live in now, in the networked age, we are all leaving a record. Thank you so much for your time, and good luck with your record. (Applause)
On pense toujours qu'il y a ces versions idéalisées des gens, qu'ils montrent seulement les meilleures choses qui leur sont arrivées dans la vie. Je l'ai pensé bien souvent. Mes amis, impossible qu'ils soient si cool et qu'ils aient une vie si fantastique. Eh bien, un étude a testé ça en examinant la personnalité des gens. On a demandé à quatre bons amis d'une personne de juger sa personnalité Et puis on a demandé à des inconnus, beaucoup d'inconnus de juger sa personnalité uniquement à travers Facebook. On a découvert que ces jugements sur la personnalité étaient presque identiques, très corrélés, c'est-à-dire que les profils Facebook reflètent vraiment notre personnalité. Et les sites de rencontre en ligne, alors ? C'est un espace plutôt trompeur. Je suis sûr que vous avez des "amis" qui ont utilisé ces sites. (Rires) Et ils vous parlent de ce type qui était chauve quand il s'est présenté, de cette femme qui ne ressemblait pas du tout à sa photo... Nous étions très intéressés par tout ça, alors nous avons amené des gens qui utilisaient les rencontres en ligne dans notre laboratoire et nous les avons mesurés. On a mesuré leur taille contre le mur, leur poids sur la balance -- les femme ont adoré -- et nous avons pris leur permis de conduire pour voir leur âge. Ce que nous avons trouvé était vraiment très intéressant. Voici un exemple des hommes et leur taille. En bas il y a la hauteur déclarée sur le profil et le long de l'axe y, l'axe vertical, il y a la taille réelle. La ligne verticale est la ligne de la vérité. Si le point est sur cette ligne ils disaient la vérité. Comme vous voyez, la plupart des points sont en dessous de la ligne, ça veut dire que les hommes mentaient sur leur taille. En fait, ils ont menti sur leur taille d'environ deux centimètres Comme on dit au labo "un fort arrondi supérieur". (Rires) Vous faites 1,73 mètres et 2 centimètres, et boum! 1,75 mètres. Mais ce qui est très important ici, regardez tous ces points. Ils sont tous proches de la réalité. Ce qu'on a découvert c'est que 80% des participants ont en effet menti sur une de ces dimensions, mais ils ont toujours menti un tout petit peu. Une des raisons est simple, Si vous avez un rendez-vous, pour un café, et que vous êtes complètement différent de la description que vous avez donnée, c'est terminé. Pas vrai? Donc les gens ont menti souvent, mais ont menti subtilement, pas trop. Ils y étaient forcés. Mais, que démontrent ces études? Qu'est-ce qui explique qu'en dépit de nos intuitions, y compris les miennes, la majeure partie de la communication en ligne, ou de celle qui a recours aux technologies, est plus honnête qu'en face à face? C'est très étrange. Comment est-ce qu'on explique ça ? Eh bien, pour ce faire, on peut observer la littérature qui traite de détection de la tromperie. C'est une littérature très ancienne maintenant, elle remonte à 50 ans. Elle a été commentée bien des fois. Il y a eu des milliers d'essais, des centaines d'études, et des découvertes fascinantes. La première, on est très mauvais pour détecter les mensonges, très mauvais. 54% d'exactitude en moyenne quand on doit dire si quelqu'un qui vient de faire une déclaration ment ou pas. C'est mauvais. Pourquoi est-ce si mauvais? Eh bien c'est en rapport avec le nez de Pinocchio. Si on devait vous demander à quoi vous vous fiez quand vous regardez quelqu'un et vous voulez savoir si il ment ? À quel signe prêtez-vous attention? La plupart d'entre vous diraient qu'un des signes que vous guettez ce sont les yeux. Les yeux sont les miroirs de l'âme. Et vous n'êtes pas les seuls. Dans le monde entier, dans presque toutes les cultures, un des premier signe, ce sont les yeux. Mails les études de ces 50 dernières années disent qu'il n'y a aucun indice fiable pour détecter un mensonge. Ça m'a épaté, et je l'ai appris à mes dépends quand je travaillais dans les douanes. Les yeux ne disent pas si quelqu'un ment ou non. Dans certains cas, oui -- de grands enjeux, peut-être que les pupilles se dilatent, la voix devient plus aiguë, les mouvements du corps changent un petit peu, mais pas tout le temps, pas tout le monde, ce n'est pas fiable. C'est étrange. L'autre chose, c'est que si vous ne me voyez pas ça ne veut pas dire que je vais mentir. C'est logique, mais une découverte importante est que nous avons une raison de mentir. On ment pour se protéger, ou dans notre propre intérêt. ou celui de quelqu'un d'autre Il y a des menteurs pathologiques, mais ils représentent une infime partie de la population. On ment pour une raison. Ce n'est pas parce qu'on ne nous voit pas que nous allons forcément mentir. Mais je pense qu'il y a quelque chose de bien plus intéressant et fondamental qui se passe ici. L'étape majeure suivante, la prochaine grande idée, on la trouve en remontant très loin dans l'histoire des origines du language. La plupart des linguistes s'accordent à dire que le langage est apparu il y a de ça entre 50 000 et 100 000 ans. C'était il y a très longtemps. Beaucoup d'humains ont vécus entre temps. On a parlé, je pense de feux et de cavernes et de tigres à dents de sabre. Je sais pas de quoi ils parlaient, mais ils parlaient beaucoup, et comme je l'ai dit les humains évoluent beaucoup en parlant environ 100 milliards de personnes en fait. Ce qui est important cependant, c'est que l'écriture n'est apparue qu'il y a environ 5 000 ans. Ça signifie que tous les gens, avant qu'il n'y ait la moindre écriture, chaque mot jamais prononcé, chaque déclaration a disparu. Aucune trace. Evanoui. Parti. Donc on a évolué pour parler d'une manière qui n'a pas laissé de trace. En fait, même le prochain grand changement de l'écriture ne s'est passé qu'il y a 500 ans, avec l'imprimerie, dans un passé très récent, et le taux d'alphabétisation est resté incroyablement bas jusqu'à la deuxième guerre mondiale. Alors même les gens des deux derniers millénaires, la plupart des mots qu'ils ont pu dire -- pouf ! -- disparus. Revenons à aujourd'hui, l'ère des réseaux. Combien d'entre vous ont enregistré quelque chose aujourd'hui ? Quelqu'un a écrit quelque chose aujourd'hui ? Est-ce que quelqu'un a écrit un mot ? On dirait que presque chacun d'entre vous a enregistré quelque chose. Dans cette salle, là tout de suite, nous avons surement enregistré plus que presque toute la pré-histoire de l'humanité. C'est fou. Nous entrons dans une période extraordinaire de flux dans l'évolution humaine où nous avons évolué pour parler de telle façon que nos mots disparaissaient, mais nous sommes dans un environnement où l'on enregistre tout. En fait, je pense que dans un futur très proche, ce n'est pas seulement ce qu'on écrit qui sera enregistré, tout ce que nous faisons sera enregistré. Qu'est-ce que ça signifie ? Quelle est la prochaine grande idée qui va en sortir ? Eh bien, en tant que chercheur en sciences sociales, c'est la chose la plus incroyable dont j'ai jamais rêvé. Maintenant, je peux regarder tous ces mots qui, pendant des millénaires, disparaisaient. Je peux regarder des mensonges qu'auparavant, on disait et qui disparaissaient ensuite. Vous vous rappelez ces bidonnages dont on a parlé tout à l'heure ? Et bien lorsqu'on écrit un faux commentaire, on doit le poster quelque part, et il y reste notre disposition. Alors ce que nous avons fait, et je vais vous donner un exemple tiré de l'observation du langage, c'est que nous avons payé des gens pour écrire des faux commentaires. Un de ces commentaire est un faux. La personne n'a jamais été au James Hotel. L'autre est un vrai commentaire. La personne y a séjourné. Maintenant, vous devez décider lequel des deux est le faux commentaire. Je vous donne un moment pour les lire. Mais à la fin je veux que tout le monde lève la main. Rappelez-vous, j'ai étudié le mensonge. Je sais si vous ne levez pas la main. Ok, combien d'entre vous pensent que A est le faux commentaire Bon, très bien, environ la moitié. Et combien d'entre vous pensent que c'est B ? Bien, un peu plus. Excellent. Voilà la réponse. B est un faux. Bravo, le deuxième groupe. Vous l'avez remporté sur le premier groupe. (Rires) Vous êtes en fait un peu inhabituels. À chaque fois qu'on fait cette démonstration, c'est souvent autour de 50-50, ce qui correspond aux recherches, et à 54%. Peut-être que les gens ici à Winnipeg sont plus soupçonneux et meilleurs pour trouver les menteurs. Ces hivers froids et rigoureux, j'adore ça. Bon, donc pourquoi ça m'intéresse ? Ehbien, maintenant avec mes collègues informaticiens nous pouvons créer un algorithme pour analyser les indices linguistiques du mensonge. Permettez-moi de mettre en évidence deux ou trois choses dans ce faux commentaire. La première, c'est que les menteurs ont tendance à penser à la forme de leur récit. Ils inventent une histoire : Qui ? Que s'est-il passé ? Et c'est ce qu'on retrouve ici. Nos faux commentateurs ont raconté avec qui ils étaient et ce qu'ils ont fait. Ils ont aussi utilisé la première personne du singulier, je, beaucoup plus que les personnes qui ont réellement séjourné là-bas. Ils se mettent en scène dans le commentaire sur l'hôtel, en tentant en quelque sorte de vous convaincre qu'ils y étaient. Au contraire, les personnes qui ont écrit les commentaires et qui étaient vraiment sur place, leur corps étaient dans l'espace physique, ils donnaient beaucoup plus d'informations spatiales. Ils décrivaient la taille de la salle de bain, ou il disaient, si les magasins étaient loin de l'hôtel. Vous avez été plutôt bons. La plupart des gens répondent au hasard. Notre algorithme est très précis, bien plus précis que les êtres humains, mais il ne le sera pas à tous les coups. Ce n'est pas un détecteur de mensonge qui dira si votre copine vous ment dans ses textos. Nous pensons que tous les mensonges, tous les types de mensonge -- les faux commentaires d'hôtel, les faux commentaires pour des chaussures votre copine qui vous trompe via des textos -- ce sont des mensonges différents. Ils vont avoir des modèles de langage différents.Mais puisque tout est enregistré maintenant, nous pouvons examiner tous ces types de mensonges. Comme je l'ai dit, en tant que chercheur en sciences sociales, c'est magnifique. Ça change tout, nous allons être capables d'en apprendre tellement plus sur la pensée et l'expression humaines, sur tout, de l'amour aux attitudes, parce que tout est enregistré maintenant, mais qu'est-ce que ça veut dire pour le citoyen ordinaire ? Qu'est-ce que ça représente pour nous, dans nos vies ? Et bien, oublions la tromperie pour un petit moment. Une des grandes idées, selon moi, c'est que nous laissons ces énormes traces derrière nous. La boîte d'envoi de mes courriels est impressionnante et je n'y jette jamais un coup d'oeil. J'écris tout le temps, mais je ne regarde jamais mes traces écrites. Et je pense qu'on va voir ça de plus en plus, que nous pouvons réfléchir à qui nous sommes en regardant ce que nous avons écrit, dit, ou fait. Si on ramène ça au mensonge, on peut retenir dux ou trois choses ici. Premièrement, mentir en ligne peut être très dangereux, n'est-ce pas? Non seulement vous laissez une trace sur votre machine mais vous laissez une trace sur la personne à qui vous mentez, et vous en laissez aussi pour que je puisse les analyser à l'aide d'algorithmes Alors faites donc, faites-le, c'est bien. Mais quand il s'agit de mentir et de ce que nous voulons faire de nos vies, je pense qque nous pouvons revenir à Diogenes et Confucius. Ils s'inquiétaient moins de mentir ou pas, et se souciaient plus d'être honnête avec eux-mêmes, et je pense que c'est très important. Quand vous allez dire ou faire quelque chose, on peut penser, est-ce que je veux vraiment laisser ça derrière moi, que ça fasse partie de mes archives personnelles ? Parce qu'à l'ère numérique dans laquelle nous vivons, à l'ère des réseaux, nous laissons tous des archives. Merci beaucoup de m'avoir accordé de votre temps, et bonne chance avec vos archives. (Applaudissements)